PREGUNTA DEL PROBLEMA: ¿Se debe aplicar la pena privativa de libertad
conforme al Art.232 del COIP por eliminación de glosas y subir documentos de
pagos falsos mediante el sistema informático del Instituto Ecuatoriano de
Seguridad Social?
CUESTIÓN NORMATIVA: ¿Se debe aplicar una condena de 5 a 7 años según
el Art. 232 al acusado por la gravedad del delito?
RESPUESTAS O RAZONES: No aplica, debido a que el acusado no está
comprometiendo a la ciudadanía con respecto al ataque informático, y además
porque en la Audiencia Pública de Procedimiento Abreviado, admitió su
participación en el hecho, y consintieron expresamente la aplicación de este
procedimiento de lo que se desprende su conocimiento en no transgredir la
norma penal, pero pese a aquello, lo han realizado, esto es, han lesionado el
bien jurídico protegido, configurándose de esta manera el elemento tipo subjetivo
cognitivo. De igual manera la defensa técnica, ha referido que los procesados
prestaron su consentimiento libremente en someterse a este procedimiento
especial, sin violación a sus derechos constitucionales.
CUESTION FÁCTICA: ¿Existen pruebas que el acusado haya cometido una
manipulación del sistema informático del Instituto Ecuatoriano de Seguridad
Social, según los testimonios de los funcionarios y los certificados del IESS?
RESPUESTAS O RAZONES: Se inició con ayuda del Instituto Ecuatoriano de
Seguridad social mediante denuncia de la señora Maribel Cortez Estrella misma
que indica que una de las usuarias del Instituto Ecuatoriano de Seguridad social
se acercó a ella para indicar que el señor Marco Vinicio Sandoval era la persona
que realizaba este tipo de actos es decir que manipula el sistema informático
el cual permitía dar de baja las glosas o bajar las deudas que
tenía las instituciones. Constan el expediente los documentos entregados por
el Instituto Ecuatoriano de Seguridad social que se refiere a la calidad que
comparece el señor Marco Vinicio Sandoval esto es de funcionario de la
Unidad de Coactivas que tipo de funciones y atribuciones tenía.
Oficios entregados por el Instituto Ecuatoriano de Seguridad social de fechas 3
de enero y 4 de enero de 2019, cada uno con sus nombres memorando IESS
del 2019004. Constan los certificados del IESS entregados sobre la empresa
Segurisarz, en donde se denota que dicha empresa tenía una deuda, y al
momento de bajar la glosa constaba sin deuda por ellos funcionario de la
empresa pudieron acceder a los beneficios del IESS. Constan lo certificados del
IESS sobre la empresa Segurisarz, empresa de seguridad privada, en la que se
denota que dicha persona tenía una deuda sin embargo el certificado fue
entregado por el señor Marco Vinicio Sandoval. Parte Informativo del
Reconocimiento del Lugar de los Hechos. Versión de la señora María Belén
Cortez. Versión del señor Edison German Vergara Brito. Sub Director Nacional
de Gestión de Cartera. Documentos del IESS que se refieren a los mismos
hechos constantes en 20 oficios aproximadamente. Versión del señor Edison
German Vergara Brito. Versión del señor Daniel Paolo Rivadeneira
Zambrano. Versión de la señora Jessica del Roció Yépez Guillem. 13.- Versión
del señor Marcelo Javier Salas Bajaña. Versión del señor Julio enrique Ortiz
Santillán. 15.- Versión de la señora Grace Alexandra Vásquez Quishpe. Versión
de la señora Johanna Valeria Zambrano. Versión del señor Santiago Andrés
Andrade. Versión del señor Luis Alberto Segarra Pacheco. Consta el peritaje
realizado al usuario del señor Marco Vinicio Sandoval.
DECISIÓN: Declara autor responsable del delito previsto en el Art. 232 del COIP,
esto es de ATAQUE A LA INTEGRIDAD DE SISTEMAS INFORMÁTICOS, de
conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) al señor: SANDOVAL GARCÍA
MARCO VINICIO
