Juicio No. 17282­2018­04178
UNIDAD JUDICIAL PENAL CON SEDE EN LA PARROQUIA IÑAQUITO DEL DISTRITO
METROPOLITANO DE QUITO, PROVINCIA DE PICHINCHA DE PICHINCHA.  Quito,
lunes 29 de abril del 2019, las 13h44. VISTOS: En calidad de Juez de la Unidad Judicial de Garantías
Penales de Pichincha con sede en el Distrito Metropolitano de Quito, avoco conocimiento de la
presente causa signada con el No. 17282­2018­04178. En lo principal, se tiene: [1] Con fecha 18 de
diciembre de 2018, siendo las once horas con cincuenta minutos en la Sala de Audiencias de esta
Unidad Judicial Penal de Pichincha con competencia en Infracciones Flagrantes, se llevó a cabo la
Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos en contra de: SANDOVAL
GARCÍA MARCO VINICIO. En donde Fiscalía, titular de la acción pública penal al tenor de lo
establecido en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador y 410, 411 del Código
Orgánico   Integral Penal formuló cargos en contra del mencionado ciudadano por el delito de
conforme al Art. 232   del Código Orgánico Integral Penal, ES TO ES Ataque a la integridad de
sistemas informáticos, dictándose en Audiencia a fin de garantizar la inmediación del procesado las
medidas contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 [2] Con fecha 12 de abril del 2019 se celebró la
Audiencia de Procedimiento Abreviado, en donde Fiscalía, solicitó el sometimiento al procedimiento
abreviado dentro de la presente causa a favor del  procesado que al momento de la referida audiencia,
se puso en conocimiento por parte de Fiscalía que responde a los nombres de:  SANDOVAL
GARCÍA MARCO VINICIO, CON c.c. 1708073588, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil
casado, de 54 años de edad, domiciliado en esta ciudad de Quito; acreditando todos los requisitos
previstos, así como la determinación de la pena reducida acordada conforme a lo establecido en el Art.
635 y 636 del COIP. De igual manera refieren que las partes han convenido la pena privativa de la
libertad   de   VEINTE   MESES.  [3]  Escuchados   que   fueron   los   comparecientes   en   la   audiencia
pertinente,   la   Judicatura   resolvió   aceptar   el   procedimiento   abreviado   e   imponer   la   pena
correspondiente, resolución que mediante el presente auto, se la motiva en la forma siguiente:
PRIMERO.­ [1] JURISDICCIÓN.­ Los ecuatorianos y extranjeros que cometen una infracción en el
territorio de la República, están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador; y, siendo el señor
SANDOVAL GARCÍA MARCO VINICIO, CON c.c. 1708073588, de nacionalidad ecuatoriana, de
estado civil casado, de 54 años de edad, domiciliado en esta ciudad de Quito; en contra de quien se ha
propuesto cargos por delito de acción penal pública cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran
bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, conforme tipifica el Art. 14 numeral 1 del
COIP; Arts. 150, 151, 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 168 numeral 3) de la
Constitución de la República del Ecuador.­ [2] COMPETENCIA.­ De conformidad a los Artículos:
404 COIP; y, Arts. 156, 157, 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3)
99983324-DFE
Firmado por
GIOVANNY
FERNANDO
FREIRE COLOMA
C=EC
L=QUITO
CI
1717363962

de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juzgador, es competente, en razón de las
personas, del territorio, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa.­
SEGUNDO.­ VALIDEZ PROCESAL.­De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76
numerales 3) y 7), 168 numeral 6) y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo
225 numeral 5) del Código Orgánico de la Función Judicial, en la tramitación de la presente causa, se
han observado las garantías del debido proceso constitucional y legal, por lo que verificado su
cumplimiento   se   declara   la   validez   de   la   presente   causa.  TERCERO.­   IDENTIDAD   DEL
ACUSADO.­ Se identifican con los nombres de SANDOVAL GARCÍA MARCO VINICIO, CON
c.c. 1708073588, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado, de 54 años de edad, domiciliado
en esta ciudad de Quito, libre y voluntariamente aceptó la calificación jurídica del hecho punible
consintiendo en la aplicación de este procedimiento especial.  En  el Ecuador, el procedimiento
abreviado es un procedimiento especial que se ha introducido con claros objetivos de carácter político­
criminal, utilitarios, para hacer más eficiente la persecución penal y cumplir con los principios
constitucionales de oportunidad, celeridad, y mínima intervención penal. El Jurista ecuatoriano,
Simón Valdivieso Vintimilla, en su obra “Índice Analítico y Explicativo del Procedimiento Penal
Ecuatoriano”, segunda edición actualizada y ampliada 2012, con respecto al procedimiento abreviado,
en la página 438, manifiesta que: “La terminación anticipada que analizamos tiene su origen en el plea
bargaining” o acuerdo negociado del sistema adversarial norteamericano, que es de vieja data. La
institución procesal que analizamos constituye una suerte de transacción judicial previa al inicio del
juicio oral. En el sistema norteamericano y en la doctrina se reconocen dos manifestaciones del “plea
bargaining”, la primera manifestación, en virtud de la cual el fiscal puede cambiar su acusación y
acusar por un hecho más leve o puede restringir los cargos planteados; y, la segunda manifestación
conocida como “sentence bargains”, en virtud de la cual el fiscal propone al juez como consecuencia
de la declaración de culpabilidad del autor, la imposición de una pena determinada. Esta modalidad o
manifestación es la aceptada en el sistema continental, y por ende en nuestro país.  QUINTO.­
MOTIVACIÓN FÁCTICA Y DOGMÁTICA SOBRE LA EXISTENCIA DEL INJUSTO.­ [1] El
Juzgador por mandato legal, considera que es obligación del señor Fiscal, como titular de la acción
penal, asegurar que los indicios recaudados en la investigación se conviertan en prueba en el proceso
abreviado, es decir, que conste la evidencia suficiente de la existencia del desvalor de la acción y del
desvalor   del   resultado,   así   como   la   reprochabilidad   del   procesado   en   el   injusto;   por   lo   que,
corresponde al Juzgador, pasar a analizar esas evidencias a fin de determinar la existencia o no del
desvalor de la acción y del resultado y de la reprochabilidad del procesado en el injusto.­ [2] En lo
penal, la teoría del injusto nos señala acción y omisión, y sus categorías dogmáticas de tipicidad,
antijuricidad y culpabilidad, por lo que para determinar el injusto, es necesario analizar cada una de
las categorías ya señaladas, las mismas que determinarán la existencia o no del injusto.­ [2.1]

CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.­ Refiere a la descripción concreta de la conducta
prohibida y a su consecuencia jurídica (teoría de la retribución); y, para determinar esa conducta, y esa
consecuencia jurídica, es necesario analizar los elementos del tipo objetivo: [2.1.1] ELEMENTOS
DEL TIPO OBJETIVO: (A) LA CONDUCTA.­ Es el núcleo central del tipo, en tanto que el hecho
constituye el verbo rector, que es la descripción concreta de la conducta prohibida, que en el presente
caso, es el de Art. 232 del COIP.­ “Art. 232.­ Ataque a la integridad de sistemas informáticos.­ La
persona que destruya, dañe, borre, deteriore, altere, suspenda, trabe, cause mal funcionamiento,
comportamiento no deseado o suprima  datos informáticos, mensajes de correo electrónico, de
sistemas de tratamiento de información, telemático o de telecomunicaciones a todo o partes de sus
componentes lógicos que lo rigen, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco
años. Con igual pena será sancionada la persona que: 1. Diseñe, desarrolle, programe, adquiera,
envíe,   introduzca,   ejecute,   venda   o   distribuya   de   cualquier   manera,   dispositivos   o   programas
informáticos maliciosos o programas destinados a causar los efectos señalados en el primer inciso de
este artículo. 2. Destruya o altere sin la autorización de su titular, la infraestructura tecnológica
necesaria para la transmisión, recepción o procesamiento de información en general. Si la infracción
se comete sobre bienes informáticos destinados a la prestación de un servicio público o vinculado con
la seguridad ciudadana, la pena será de cinco a siete años de privación de libertad. (…)”.­  (B)
SUJETO ACTIVO (AUTOR DEL HECHO).­ El tipo penal señala que no es calificado, por lo que,
puede ser activo del injusto cualquier persona, es decir, contra quien pueda imputarse un hecho propio
por cuanto tiene el dominio sobre ella; y, en el presente caso, el acusado SANDOVAL GARCÍA
MARCO VINICIO, CON c.c. 1708073588, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado, de
54 años de edad, domiciliado en esta ciudad de Quito, es una persona natural, como cualquier otra
ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación.­ (C) SUJETO PASIVO (TITULAR
DEL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO ­ LESIONADO).­ Es la persona en la cual recayó el daño o los
efectos del acto realizado por los sujetos activos; según el tipo penal, que en el presente caso recae
sobre el sistema informático del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social. (D) OBJETO.­ Es la cosa
sobre la que recae físicamente el daño, que al tratarse del injusto es la supresión ilegal de información
que   contenía   el   sistema   informático   de   IESS.   El   Convenio   del   Consejo   de   Europa   sobre
Cibercriminalidad (Buda­pest, 23 de noviembre de 2001)9 recoge en su Capítulo II un conjunto de
medidas que deben ser adoptadas por los Estados Parte para prever como infracción penal una serie de
conductas contempladas en dicho Convenio: el acceso ilícito a la totalidad o a una parte de un sistema
infor­mático (art. 2), la interceptación ilícita de transmisiones privadas de datos informáticos (art. 3),
atentados contra la integridad de datos informáticos (art. 4), atentados contra la integridad del sistema
(art. 5), la producción, venta, utilización, importación, distribución o cualquier forma de hacer posible
cualquier dispositivo, password electrónico, código de acceso o datos similares con la finalidad de

cometer las infracciones de los arts. 2, 3, 4 y 5 (art. 6), falsedades informáticas (art. 7), fraude
informático (art. 8), infracciones relacionadas con la pornografía infantil (art. 9) e infracciones
relacionadas con la violación de derechos de la propiedad intelectual y derechos afines (art. 10). En
concreto en la Sección I sobre Derecho penal sustantivo del mencionado Capítulo II, en su Título I
acerca de los “Delitos contra la confidencialidad e integridad de los datos informáticos y los sistemas”
se establece en el artículo 2 que: «Los Estados Parte deberán adoptar las medidas legislativas y otras
que resulten necesarias para establecer como infracción criminal, conforme a su derecho interno, el
acceso intencional sin autorización a la totalidad o parte de un sistema informático. Los Estados
podrán requerir que el hecho sea cometido infringiendo medidas de seguridad o con la finalidad de
obtener datos u otra finalidad deshonesta o, en relación con los sistemas informáticos, que se
encuentren   conectados   a   otros   sistemas   informáticos.   En   cuanto   a   la   definición   de   “sistema
informático”, el artículo 1 de dicho Convenio dispone que «hace referencia a todo dispositivo aislado
o conjunto de dispositivos interconectados o unidos, que aseguran, al ejecutar un programa, el
tratamiento automatizado de datos». Por otro lado, los “datos informáticos” se definen como «toda
representación   de   hechos,   informaciones   o   conceptos   expresados   bajo   una   forma   tratable
informáticamente, incluido el programa destinado a hacer que un sistema informático ejecute una
función. Fiandanca y Musco en Italia consideran que se protege un interés que se sintetiza en la
exigencia de que el uso de un sistema informático se produzca en unas condiciones de libertad y
autonomía tales que permitan la integridad y la reserva del sistema mismo y de los datos allí
recogidos; el bien jurídico protegido en el artículo 615 ter del Código penal italiano es el denominado
“domicilio   informático”   entendido   como   la   extensión   virtual   del   sujeto   titular   de   un   sistema
informático (Diritto penale, Parte speciale, Volume II, tomo primo, I delitti contro la persona, 1ª ed.,
Zanichelli editore, Bologna, 2006, pp. 244 y 245; Garofoli, Manuale di diritto penale, Parte speciale
II, Dott. A. Giufrè Editore, Milano, 2005, p. 209.). En Alemania el bien jurídico protegido en el §
202a del Código penal es una cuestión discutida. Möhrenschlager apunta que lo que se protege es un
interés formal en la conservación del secreto de la persona autorizada a disponer sobre el almacenado
y transmisión de los datos, que pone de manifiesto tal interés mediante el aseguramiento. Sin
embargo, a su juicio, no es preciso que los datos protegidos constituyan secretos en sentido material,
dejando abierta el legislador la cuestión de si se protegen también los intereses del individuo afectado
por el contenido de los datos. (Véase Möhrenschlager, «El nuevo Derecho penal informático en
Alemania», Delincuencia informática, Mir Puig (Comp.), PPU, Barcelona, 1992, p. 137.). Por su parte
Schünemann señala que el bien jurídico protegido en este tipo delictivo es el poder de disposición
sobre la información contenida en los datos. En opinión de este autor el § 202 no presupone en
particular   una   lesión   del   ámbito   secreto   o   vital   personal,   sino   que   protege   también   intereses
económicos o de otra clase. El ordenamiento jurídico ecuatoriano ha considerado que lo que se

pretende proteger en la seguridad de los activos de los sistemas de información y comunicación.
(…)”. (E) ELEMENTOS NORMATIVOS.­ En el caso, injusto de ATAQUE A LA INTEGRIDAD
DE   SISTEMAS   INFORMÁTICOS   en   el   Art.   232   del   Código   Orgánico   Integral   Penal.­
ELEMENTOS VALORATIVOS.­ Estableciendo como una relación de los hechos lo siguiente: “
el señor Marco Vinicio Sandoval, era ex funcionario del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social ,
cuyas atribuciones era trabajar en la Unidad de Coactivas, dentro de estas atribuciones de manera
ilegal  sin  contar  con las  respectivas autorizaciones  ingresa al sistema informático del Instituto
Ecuatoriano de Seguridad Social con su clave y manipula   a través   de esta usuario para eliminar
glosas y   a su vez subir documentos de acuerdo pagos que no existían a ciertas instituciones que
necesitaban bajar sus glosas por la deuda que tenían en IESS, por lo cual la institución quedada sin un
tipo de deuda por lo tanto podría acceder a todos los servicios que ofrecía el Instituto Ecuatoriano de
Seguridad Social, a partir del año 2018 el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, denota este tipo
de actitud y a partir de una denuncia de la usuaria del instituto Segurisarz, a partir de aquí se genera
todo un Investigación, por cuanto esta empresa había accedido a los servicios del señor Marco Vinicio
Sandoval,   para   poder   eliminar   su   glosa”.   3.­   ELEMENTOS   EN   LOS   QUE   SE   FUNDA   LA
ACUSACIÓN:  1.­  La   presente   investigación   se   inicia   con   ayuda   del   Instituto   Ecuatoriano   de
Seguridad social mediante denuncia de la señora Maribel Cortez Estrella misma que indica que una de
las usuarias del Instituto Ecuatoriano de Seguridad social se acercó a ella para indicar que el señor
Marco Vinicio Sandoval era la persona que realizaba este tipo de actos es decir que manipula el
sistema   informático   el   cual   permitía   dar   de   baja   las   glosas   o   bajar   las   deudas   que   tenía   las
Instituciones. 2.­ Constan el expediente los documentos   entregados por el Instituto Ecuatoriano de
Seguridad social que se refiere a la calidad que comparece el señor Marco Vinicio Sandoval esto es de
funcionario de la Unidad de Coactivas que tipo de funciones y atribuciones tenía.  3.­  Oficios
entregados por el Instituto Ecuatoriano de Seguridad social de fechas 3 de enero y 4 de enero de 2019,
cada uno con sus nombres memorando IESS del 2019004.4.­  Constan los certificados del IESS
entregados sobre la empresa Segurisarz, en donde se denota que dicha empresa tenía una deuda, y al
momento de bajar la glosa constaba sin deuda por ellos funcionario de la empresa pudieron acceder a
los beneficios del IESS. ­ 5.­ Constan lo certificados del IESS sobre la empresa Segurisarz, empresa
de seguridad privada, en la que se denota que dicha persona tenía una deuda sin embargo el certificado
fue entregado por el señor Marco Vinicio Sandoval. 6.­ Parte Informativo del Reconocimiento del
Lugar de los Hechos.  7.­  Versión de la señora María Belén Cortez.  8.­  Versión del señor Edison
German Vergara Brito. Sub Director Nacional de Gestión de Cartera. 9.­ Documentos del IESS que se

refieren a los mismos hechos constantes en 20 oficios aproximadamente.  10.­  Versión del señor
Edison German Vergara Brito.11.­  Versión del señor Daniel Paolo Rivadeneira Zambrano.  12.­
Versión de la señora Jessica del Roció Yépez Guillem. 13.­ Versión del señor Marcelo Javier Salas
Bajaña.14.­ Versión del señor Julio enrique Ortiz Santillán. 15.­ Versión de la señora Grace Alexandra
Vásquez Quishpe.  16.­  Versión de la señora Johanna Valeria Zambrano.  17.­  Versión del señor
Santiago Andrés Andrade.18.­ Versión del señor Luis Alberto Segarra Pacheco. 19.­ Consta el peritaje
realizado   al   usuario   del   señor   Marco   Vinicio   Sandoval.   [2.1.2]   ELEMENTOS   DEL   TIPO
SUBJETIVO:   (A)   COGNITIVO   (CONOCIMIENTO).­   La   acusado:  SANDOVAL   GARCÍA
MARCO VINICIO, CON c.c. 1708073588, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado, de
54 años de edad, domiciliado en esta ciudad de Quito, en la Audiencia Pública de Procedimiento
Abreviado, admitió  su participación en el hecho, y consintieron expresamente la aplicación de este
procedimiento de lo que se desprende su conocimiento en no transgredir la norma penal, pero pese a
aquello, lo han realizado, esto es, han lesionado el bien jurídico protegido, configurándose de esta
manera el elemento tipo subjetivo cognitivo. De igual manera la defensa técnica, ha referido que los
procesados prestaron su consentimiento libremente en someterse a este procedimiento especial, sin
violación a sus derechos constitucionales.­ (B) VOLITIVO (VOLUNTAD).­  SANDOVAL GARCÍA
MARCO VINICIO, CON c.c. 1708073588, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado, de
54 años de edad, domiciliado en esta ciudad de Quito, en la Audiencia Pública de Procedimiento
Abreviado, admitió su participación en el hecho, de lo cual, se tiene que el acusado realizó el hecho
sin presión de nadie, es decir actuó por su propia voluntad con el ánimo de causar daño, al ingresar sin
contar con las credenciales, clave o autorización legal, al sistema informático del IESS, y eliminar
glosas sin razón legal alguna, configurándose de esta manera el elemento tipo subjetivo volitivo con
que actuó el acusado, que acreditaron que los mismos no fueron perpetrados al azar, sino que obedecía
a su conocimiento y voluntad final de realizar el hecho idóneo e inequívoco de un ataque a la
integridad de sistemas informáticos; con lo que una vez probados estos elementos se arriba a la certeza
lógica de que la categoría dogmática de la tipicidad con relación a los acusados se encuentran
probadas.­ [2.2] CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA ANTIJURIDICIDAD.­ Es aquel desvalor que
posee un hecho típico contrario a las normas de la prevención material penal, acción de desvalor que
no está protegida por causas de justificación.­ La antijuridicidad formal y material del acto típico
investigado, el acusado  SANDOVAL GARCÍA MARCO VINICIO, CON c.c. 1708073588, de
nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado, de 54 años de edad, domiciliado en esta ciudad de
Quito, no ha demostrado encontrarse beneficiados por ninguna causal de justificación; así como
tampoco ha desvirtuado la no producción del resultado de la lesión al bien jurídico protegido, puesto
que efectivamente el bien jurídico protegido fue lesionado por el sujeto activo, bien jurídico que la

Constitución y la prevención material penal protege, y que en el caso se constituye   en la acción
desvalorada de ATQUE A LA INTEGRIDAD DE SISTEMAS INFORMÁTICOS, configurándose de
esta manera los presupuestos de la categoría dogmática de la antijuridicidad.­ [2.3] CATEGORÍA
DOGMÁTICA  DE  LA CULPABILIDAD.­  Como acción de reproche, dicho juicio tiene como
presupuestos los siguientes elementos: (A) INIMPUTABILIDAD: En el presente caso, el sujeto activo
no es inimputable, ya que el mismo no han justificado aquello.­ (B) IMPUTABILIDAD: El sujeto
activo, es imputable, es decir es objeto de sanción, ya que su actuar de acción desvalorada lo han
realizado con conocimiento y voluntad, produciéndose de esta manera el desvalor de resultado como
en el presente caso, del tipo penal acusado. (C) EXIGIBILIDAD DE OTRA CONDUCTA: En el caso
del acusado SANDOVAL GARCÍA MARCO VINICIO, CON c.c. 1708073588, de nacionalidad
ecuatoriana, de estado civil casado, de 54 años de edad, domiciliado en esta ciudad de Quito, realizó la
acción desvalorada produciendo acción de resultado en el sujeto pasivo, con pleno conocimiento y
voluntad, lo que determina el reproche social de su conducta;  por lo que se declara probada la
categoría dogmática de la culpabilidad y con ella la existencia del injusto­desagradable­delito.­ [3] DE
LA AUTORÍA Y PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO: Probada la existencia del injusto, es
procedente, por ende, entrar a analizar la autoría y participación del acusado SANDOVAL GARCÍA
MARCO VINICIO, CON c.c. 1708073588, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado, de
54 años de edad, domiciliado en esta ciudad de Quito. Para la teoría del injusto personal, le es esencial
la relación con el autor. En los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor solamente el
que tiene el dominio del acto en relación a la víctima; mediante el dominio, el autor se destaca del
mero partícipe, del que, o bien solo auxilia el acto dominado finalmente  por el autor o bien incitó a la
decisión. El objeto jurídico del ATAQUE A LA INTEGRIDAD DE SISTEMAS INFORMÁTICOS,
como ya se expuso en líneas anteriores lo que protege como bien jurídico protegido es la seguridad de
los activos de los sistemas de información y comunicación, que en el presente caso, se traduce a la en
la confidencialidad e integridad de los datos informáticos del sistema del IESS, por lo que el acusado
SANDOVAL GARCÍA MARCO VINICIO, CON c.c. 1708073588, de nacionalidad ecuatoriana, de
estado civil casado, de 54 años de edad, domiciliado en esta ciudad de Quito, contemplado en la
prevención material penal, esto es, que el injusto se encuentra tipificado y sancionado en el Art. 232
del COIP. De los recaudos procesales se tiene que el procesado, siendo funcionario del Instituto
Ecuatoriano de Seguridad Social, puntualmente del departamento de coactivas, bajo su conocimiento,
y de manera deliberada, ingresa sin autorización al sistema informático de dicha institución, y procede
a eliminar glosas, y a su vez sube documentos de acuerdo a pagos que no existían respecto de ciertas
instituciones que necesitaban disminuir glosas con el IESS, por lo cual la institución quedaba sin
ningún tipo de deuda; consecuentemente se han desvirtuado la presunción de inocencia de los
procesados, la que está garantizada  por la Constitución de la República del Ecuador  en el numeral 2

del Art. 76.­ [4] DE LA PENA: Por las consideraciones expuestas, en mérito de lo actuado en el
desarrollo de la Audiencia Pública de Procedimiento Abreviado, se acoge al mismo, con observancia a
los Arts. 11 numeral 6, 76 numeral 7 literal (l) y 82 de la Constitución  de la República del Ecuador; y,
en estricto apego a lo establecido en los Arts. 635, y 636 del COIP, ADMINISTRANDO JUSTICIA,
EN NOMBRE  DEL  PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR,  Y POR AUTORIDAD DE LA
CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de
Garantías Penales con sede en el Distrito Metropolitano de Quito, por existir probada la existencia de
la infracción y la responsabilidad de los acusados,  declara  AUTOR responsable del delito previsto en
el Art. 232 del COIP, esto es de ATAQUE A LA INTEGRIDAD DE SISTEMAS INFORMÁTICOS,
de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) al señor:  SANDOVAL GARCÍA MARCO
VINICIO, CON c.c. 1708073588, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado, de 54 años de
edad, domiciliado en esta ciudad de Quito, VEINTE MESES de pena privativa de libertad. La Pena
que cumplirán conforme a lo establecido en el COIP en lo que refiere a la ejecución de penas. En lo
referente   al   Artículo   70   del   COIP   se   aplica   la   multa     al   sentenciado   CIFUENTES   PRADA
JONATHAN, con documento de identificación No. CEDF124463, de nacionalidad colombiana, de 27
años de edad, de estado civil unión de hecho, de doce salarios básicos; es menester indicar que al
encontrarnos los ecuatorianos bajo el marco de “un Estado Constitucional de derechos y justicia”, el
juzgador, necesariamente debe acatar el principio de legalidad, esto es que debemos aplicar lo que
invoca la ley, en el caso en particular, el artículo 70 del COIP, refiere: “En las infracciones previstas
en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones”. En el
caso sub judice, la pena prevista es la determinada en el artículo 232 del COIP, que va de 3 a 5 años,
la   multa   a   aplicarse   por   tanto   es   la     invocada   en   el   numeral   5   en   razón   del   principio   de
proporcionalidad de la pena privativa de libertad frente a la pena accesoria como es la multa, por lo
cual se impone ocho salarios básicos del trabajador en general, debiendo depositar dicho valor en la
cuenta No. 7696256, sub línea No. 130130, del Banco del Pacífico perteneciente al “BCE CCU
DIRECCIÓN   PROVINCIAL   DEL   CONSEJO   DE   LA   JUDICATURA   PICHINCHA.   DE   LA
REPARACION INTEGRAL.­ El artículo 78 de la Constitución de la República reconoce el derecho a
la reparación integral, al efecto señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección
especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las
pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán
mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de
los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del
derecho violado…”; norma que se encuentra en concordancia, con el numeral 6 del artículo 622 del
Código Orgánico de la Función Judicial que establece como requisito de la sentencia: “La condena a
reparar   integralmente   los   daños   ocasionados   por   la   infracción   con   determinación   del   monto

económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la
reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los
perjuicios cuando corresponda”; y, el primero inciso del artículo 628 del COIP, el mismo que
determina que “Toda sentencia condenatoria deberá contemplar la reparación integral de la víctima,
con la determinación de las medidas por aplicarse, los tiempos de ejecución y las personas o entidades
públicas o privadas obligadas a ejecutarlas…”.­ Dentro de la presente causa al tratarse de tipo penal
juzgado,   como   mecanismo   de   reparación   se   encuentra   el   conocer   la   verdad   de   los   hechos   de
conformidad con lo realizado por el fiscalía en su investigación, lo que conllevó a la presente
sentencia en contra del infractor; de igual forma, es preciso indicar que al ser la vulneración de un
sistema informático de una institución estatal, el IESS debe adoptar las medidas de seguridad
informática y protocolos pertinentes que impidan, y alerten a los departamentos pertinentes de dicha
institución, la vulneración, alteración y cualquier tipo de irregularidad análoga al caso que se resuelve
en este sentencia. Conforme lo determina el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República, en
concordancia con el Art. 60 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal, se suspenden los
derechos de participación de la sentenciada por un tiempo igual al de la condena, comuníquese del
particular a las autoridades pertinentes. Actúe como Secretario  de esta Unidad Judicial la Dra. María
José Rivadeneira Domínguez. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.
FREIRE  COLOMA GIOVANNY FERNANDO
JUEZ