Juicio No. 09290-2021-00673  
 
JUEZ PONENTE:LOPEZ BURGOS KELTTYA MARTINA, JUEZ 
AUTOR/A:LOPEZ BURGOS KELTTYA MARTINA 
TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL. 
Guayaquil, viernes 13 de mayo del 2022, a las 14h30.
VISTOS: El 08 de septiembre del 2021 a las 10h00, luego de culminar la audiencia 
preparatoria de juicio el Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el 
cantón Playas, provincia del Guayas, Ab. Carlos Eduardo Flores Iñiguez, resuelve llamar a 
juicio al procesado HENRY LÁZARO LINO SUAREZ, por considerarlo presunto autor 
directo del delito que tipifica y reprime el artículo 144 en concordancia con el artículo 39, del 
Código Orgánico Integral Penal, tal como se aprecia del acta resumen suscrita por el secretario 
Ab. Wilson Javier Ávila Leon, ratificando la prisión preventiva así como la prohibición de 
enajenar bienes que pudiera tener el procesado  y la retención de sus cuenta por un monto de 
10,000 dólares. Sorteada electrónicamente que fuera la causa recayó en este Tribunal de 
Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, integrado por las juezas Ab. Kelttya 
López Burgos, en calidad de Ponente, Ab. Mónica Abad Mariscal, Ab. Dora Vargas Troncoso, 
como secretaria Ab. Karen Delgado Caguana.  En auto del 28 de septiembre del 2021 a las 
11h41, la jueza de sustanciación avoca conocimiento del acta resumen y dispone se solicite 
inmediatamente fecha para poder celebrar la audiencia de juzgamiento. En lo providencia del 
09 de diciembre del 2021 a las 11h11, luego que Gestión de Audiencia otorgara fecha, se 
convoca a la audiencia de juzgamiento, señalándose el día 16 de marzo del 2022 a las 14h00. 
La audiencia es instalada el día 16 de marzo del 2022 a las 14h00, siendo reinstalada el día 
27 de abril del 2022 a las 14h00, ante la presencia de los jueces del Tribunal Ab. Kelttya 
López Burgos, en calidad de Ponente, Ab. Mónica Abad Mariscal, Ab. Dora Vargas Troncoso, 
el Fiscal Ab. Washington Francisco Suarez Saltos, la Víctima: Jessenia Eulalia Lino Suarez, 
sin abogado, el procesado HENRY LÁZARO LINO SUAREZ, quien comparece por 
videoconferencia desde el centro penitenciario, en la sala de audiencia su defensor particular 
Ab. Cristhian Hernán Alonzo Tigse y secretaria encargada que certifica lo actuado Ab. Karen 
Delgado Caguana y Ab. Cristina Cordero en reemplazo de la titular del despacho. Siendo el 
estado de la causa, el de dar cumplimiento a lo que dispone el artículo 621 del Código 
Orgánico Integral Penal, luego de haber dado cumplimiento a lo que dispone el artículo 619 
ibídem, se considera: PRIMERO: Este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para 
resolver el presente juicio en razón del territorio y del sorteo reglamentario; SEGUNDO: El 
Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones 
de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su 
validez; TERCERO: Al Presentar los alegatos de apertura o teoría del caso, tal como dispone 
el artículo 614 del  Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales manifestaron: 1) 
EL FISCAL: “Ab. Washington Francisco Suarez Saltos, fiscal de lo Penal de la provincia del 
Guayas y asiste a esta audiencia en virtud que el fiscal titular dela causa Ab. Marcelo Vélez 
176320849-DFE

aún no ha podido concurrir a la misma señorita juez la fiscalía de esta audiencia de juicio le 
trae un hecho cierto, cual es el hecho cierto la agresión que sufre Andrade Lino Joseline, 
perdón Jesenia Eulalia Lino Suarez el día 16 de junio del 2021 en el barrio carita detrás del 
mercado central del cantón playas en su domicilio ese día y a esa hora la señora Lino Suarez 
Jesenia Eulalia se encontraba junto a otra persona entre las que se encontraba Eloy Procesado 
Lino Suarez Henry Lázaro y su hermano Eduardo Lino Suarez y otras personas bebiendo 
bebidas alcohólicas más sin embargo se produce una riña al calor de los tragos donde se 
produce un altercado y aparece la señora Jesenia Eulalia Lino Suarez con lesiones de golpes 
en la cabeza y una herida de arma blanca a la altura de la barriga posterior a este hecho los 
vecinos del sector alertan a la policía llegan al domicilio de la señora Lino Suarez Jesenia 
Eulalia la trasladan hasta el hospital básico de playas para que le den los primeros auxilios y 
posterior a esto pues las personas del sector dijeron que la persona que le realizo las heridas a 
la señora Lino Suarez era su hermano Lino Suarez Henry Lázaro razón por la cual es 
aprendido Lino Suárez Henry Lázaro presentado dentro de las 24 horas ante las autoridades en 
turno y se le inicia un proceso penal por el delito de tentativa de homicidio tal como establece 
el art. 144 del Código Orgánico Integral Penal en el grado de tentativa como establece el 39 de 
este mismo cuerpo legal en calidad de autor de este delito tal como establece 42 numeral 1 
literal A 390722-ND del Código Orgánico Integral Penal en plena vigencia que es como se ha 
llamado a juicio al ciudadano Lino Suarez Henry Lázaro con la prueba testimonial y 
documental que la fiscalía va a anunciar la fiscalía pues sostendrá su acusación; 2) LA 
DEFENSA DEL PROCESADO: Soy el Ab. Cristhian Hernán Alonzo Tigse comparezco en 
esta audiencia de juicio en calidad del defensor técnico del procesado Lino Suarez Henry 
Lázaro señora Jueza en esta primera etapa de la audiencia pues mi alegato de apertura pues 
debo manifestar que mi defendido goza de su estado constitucional de presunción de inocencia 
así mismo la carga de la prueba recae sobre fiscalía quien en esta audiencia debe probar pues 
con prueba testimonial pericial y documental para que efectivamente mi defendido adecuado 
su conducta en el delito de homicidio en grado de tentativa y así mismo esta defensa se 
compromete pues a desvirtuar todo los hechos facticos que fiscalía quiere probar en contra de 
mi defendido ya que he defendido el día de los hechos se encontraba descansando en su hogar 
y no tuvo nada que ver en cuanto al hecho que se le acusa señora jueza; CUARTO: En la fase 
de prueba tal como dispone el artículo  615 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos 
procesales solicitaron la comparecencia de las siguientes personas, testigos que fueron 
juramentados y advertidos de las penas de perjurio, en caso de faltar a la verdad, presentando 
además prueba documental: 1) EL FISCAL: 1.1 JESENIA EULALIA LINO SUAREZ 
nacionalidad ecuatoriana, 46 años, soltera, instrucción educativa bachiller, quehacer 
doméstico, vive en General Villamil Playa. Víctima y hermana del procesado. Quien al rendir 
testimonio manifestó: “Estábamos en una reunión familiar y llegaron mis dos, estábamos 
tomando también aquí nosotros en casa con mis sobrinos y mi hermana y llegaron mis dos 
hermanos borrachos, Henry Lázaro Lino Suarez y Eduardo Javier Lino Suarez, estábamos ahí 
tomando y no sé en qué momento se hubo una discusión, una pelea, estábamos tomando como 
a las 19:20 pm, estábamos tomando desde las 10 am, los vecinos ahí se metieron a tomar 
también y no sé en qué momento hubo la discusión y bueno me rayaron la barriga y de ahí no 

me acuerdo más porque ya me llevaron al hospital, no sé si sería arma blanca que usted sufrió 
no sé si sería arma blanca, me rayaron la barriga, no vi al que me ataco, estaba con mi sobrina 
Joseline Andrade, mi cuñada Mayra Alejandra Jaramillo y mi hermana Cecilia Lino Suarez, 
solamente estábamos tomando puras mujeres, mis hermanos llegaron a las 7 u 8 pm, ellos 
llegaron y se produjo la discusión, también estaban los vecinos que haya comenzaron la 
discusión y nosotros por irnos a meter a defender salí yo herida, no vi quien me hirió, no me 
dijeron quien fue, nadie vio quien me hirió, no se ya cuando acuerdo ya fue que al otro día que 
ya amanecimos mi hermano ya estaba detenido, me imagino que han de haber sido los 
vecinos, han de haber llamado a la policía, si fuimos a la fiscalía parta que lo aflojen porque 
estaba preso, como a las 10 am, fuimos a ver por qué estaba detenido y ya cuando acuerdo él 
había sido el causante de mi lesión y todo eso, estábamos ahí como hermanos, yo digo en que 
momento lo cogieron preso, si fuimos a verlo para sacarlo con mi hermana, a sacarlo porque 
no tiene que estar preso, en playas fuimos a ver pero no nos dejaron como en ese momento no 
tenía juzgado no me dejaron hablar, que lo dejen en libertad por que él ha estado detenido, si 
él no fue quien me agredió, no sé ni quien me agredió porque estábamos tomando pues ya y 
lo que si queremos es que mi hermano salga por favor porque están ocurriendo esas matanzas 
también, en playas mismo fuimos a ver para poder sacarlo y no se pudo sacarlo, solo en playas 
me hice ver, los vecinos me dijeron que mi hermano que según era el, y como estábamos ahí 
tomando estábamos borrachos ya cuando yo me despierto al otro día y fue cuando me entero 
que lo habían cogido  preso a él, fuimos a la fiscalía haya en playas para que lo suelten, no 
pudimos sacarlo y ahí cuando acuerdo lo habían trasladaron acá a Guayaquil, yo si tenía 
abogado haya en playas uno de ahí del estado, también le dije a el que lo saque, porque él está 
preso, porque él es mi hermano y eso abogado, estábamos tomando en el patio, mi hermano no 
se había quedado a dormido Eduardo, y el que estaba con los amigos allá afuera más adelante 
era Henry con unos amigos que estaban ahí estaban conversando y tomando y de ahí 
comenzaron ellos a discutir y nosotros por ir a defender y todo eso me paso un rayón ahí en la 
barriga, me cortaron apenitas no más; 1.2) EDUARDO JAVIER LINO SUAREZ 
nacionalidad ecuatoriano, 31 años, soltero instrucción secundaria. Hermano del procesado. 
Quien al rendir testimonio manifestó: “No trabajo, vivo en Playas, nosotros llegamos con mi 
hermano y la reunión familiar ya estaba hecha con mis otras dos hermanas, mi sobrina y mi 
mujer, llegue con mi hermano Henry, nosotros llegamos de tomar, a otro llegamos solo a 
descansar, como entre las 7 u 8 pm, yo señor fiscal yo solamente vi la reunión y ahí yo me 
quede, y ahí como le digo nosotros llegamos allá a descansar yo llegue fue a dormir ya, de ahí 
yo me levanto cuando yo ya me recuerdo cuando mi hermano y mi hermana, uno preso y otra 
estaba en el hospital, yo me desperté a las 2 o 3 am, yo no vi la pelea, yo para ver la pelea me 
meto ahí a defender o a separar a mis hermanos, no lose por que habían muchas personas ahí 
en esa reunión ahí habían incluso vecino, por ahí mismo de la zona mismo, yo no e 
preguntado, no me han comentado, él también se quedó dormido, él estaba dormido en mi 
casa, si porque nos íbamos a seguir bebiendo sino que ya termino la fiesta y ahí nos quedamos 
los dos, pero la reunión estaba afuera todavía y ahí él se quedó en el mueble se quedó ahí 
sentado, yo ya me quede dormido yo no sé si él también se abra quedado dormido pero él 
estaba en mi misma casa en el mueble por que las casas son juntas señor fiscal, la fiesta era en 

el patio la parte de atrás, de la casa principal sigue primera villa segunda villa la tercera villa 
ahí es mi casa, el patio es en medio, la villa la mía es la tercer villa y la cuarta villa es donde 
mi hermana vive mi hermana Jesenia Eulalia, la primera casa principal, esa tiene derecho mi 
hermana Jesenia y mi hermana Cecilia, mi hermana Cecilia vive en el oriente, nosotros 
vivimos ahí todos, los otros tres vivimos, vivíamos juntos, la reunión era en el patio de la 
cuarta casa, casi a lo último, no yo no vi, yo no indague nada y ya porque pues ahí, yo lo que 
hice es ir a ver mis hermanos porque uno estaba preso y el otro en el hospital mi hermana y yo 
de ahí para que yo no he investigado nada, una sola vez no más pero de ahí no, eso fue directo 
en la fiscalía, yo llegue llegamos con mi hermano fue a dormir y ahí llegamos a dormir y la 
reunión que estaba afuera, y eso es lo único, porque yo no vi problemas yo no vi nada, para 
que le voy a comentar yo, yo que le puedo comentar, yo no sé nada de eso ahí, eso yo no, no 
sé qué le puedo decir; 1.3) JOSELYN LISBETH ANDRADE LINO nacionalidad 
ecuatoriana, de 28 años de edad, de estado civil soltera, de instrucción secundaria, de 
ocupación ama de casa, domiciliada en  Playas Villamil Barrio Ecuador. Quien al rendir 
testimonio manifestó: Me encontraba en la casa de mi abuelita estábamos con mi tía Jesenia, 
mi mamá Cecilia Lino y mi tía política Maira Jaramillo y unos amigos del barrio en la casa, 
estábamos ahí en la casa y comenzaron a beber mis tíos y los vecinos, yo no ni mi mamá por 
que nosotras no tomamos, empezaron a beber eso de las 5 o 6, nosotras llegamos ahí a las 5 
ahí, me quede hasta las 7:20 pm, a esa hora llegaron mis dos tíos Henry Lino y Eduardo Lino 
borrachos, y de ahí nosotras nos fuimos por que nosotras no bebemos por mi mamá, no 
bebemos no nos gusta, y estaban tomando esa guanchaca, nos fuimos hacia la casa de mi otro 
tío Alex Lino, no salimos, cuando ellos llegaron unos 10 minutos nos fuimos, no había ningún 
problema, estábamos ahí en la casa y de ahí nos fuimos donde mi tío Alex, salimos porque 
nosotras no tomamos, nos fuimos ya después fue que nos llamaron a decir que mi tío Henry 
estaba en la policía y mi tía Jesenia en el hospital, mi tía política Maira Jaramillo nos llamó, 
mi tío Henry se fue a su cuarto, mi tío Eduardo se quedó en una hamaca, es cerca no es tan 
lejos, yo no lo vi la verdad se fue al cuarto y de ahí con mi mamá cogimos y nos fuimos, como 
ya estaban borrachos nos fuimos, por que nosotras no tomamos, mi tía Eulalia si ya estaba 
media ebria, nosotros fuimos después al hospital a verla a mi tía a ver qué pasaba y decían que 
había sido mi tío no verdad, no sé cuál fue la verdad ahí pero decían que era que había sido mi 
tío pero como estaban borrachos y yo no vi no puedo coordinar más de eso; 1.4) MAYRA 
ALEJANDRA MACIAS JARAMILLO, nacionalidad ecuatoriana, de 24 años de edad, 
estado civil soltera en unión libre, de instrucción primaria, de ocupación ama de casa, 
domiciliada en el  Caracol Playas Villamil. Al rendir testimonio manifestó: “Yo me 
encontraba reunida en la casa de mis cuñados barrio Carita, ahí donde estábamos reuniendo, 
estábamos tomando una guanchaca, cuando de repente escuchamos un grito que mi cuñada 
Jesenia Lino gritaba y pedía auxilio que estaba herida y yo vi mucha sangre en el piso, de ahí 
salí corriendo con mis hijos a pedir ayuda y ahí me acuerdo que vino la ambulancia y se la 
llevo a mi cuñada y ahí ya no vi porque cogí a mis hijos y cogí un carro y me fui a mi casa el 
barrio Caracol, llegue a las 7 pm, estaban unos vecinos, estaba mi cuñada Cecilia, la hija 
Joselyn Andrade y estaba unos vecinos de ahí del barrio, no le pregunte ella lo que me dijo 
ayúdame que me estoy desmayando y entonces yo salí con mis dos hijos, porque yo tengo dos 

hijos, uno de 7 años y la otra una niña de 2 años, entonces mi hijito gritaba mami mi tía se 
desmaya y yo le digo vamos mijito a pedir ayuda afuera y yo le grite y yo fui a la vuelta que 
había una tía, y la tía cogió y llamo a la ambulancia para que se la llevaran al hospital, ella 
estaba sola se iba a entrando al cuarto de ella a quererse acostar a la cama pero no pudo y 
entonces yo la ayude a salir a fuera a pedir ayuda, si yo la observo porque ella iba con la mano 
aquí y me decía en la herida leve que ella tenía me decía ayúdame que estoy sangrando me 
desmayo me desmayo y ahí yo pedí ayuda, como a las siete y media, no porque ellos se habían 
ido a tomar por otro lado con mi esposo Eduardo Javier Lino Suarez, y de ahí fue que se la 
llevaron a mi cuñada al hospital cuando después llega mi cuñado y pensaban que porque ellos 
siempre como familia ahí discusiones con mi cuñado Henry, ellos pensaban que era el que la 
había herido, cuando yo ya me había ido a mi casa, ahí me llaman y me dicen que lo habían 
detenido a mi cuñado Henry Lino Suarez y yo me regreso y por qué yo como sabía que los dos 
andaban con mi esposo tomando yo pensando que se lo habían llevado a todos dos y yo vengo 
a levantar a mi esposo y lo encuentro en una hamaca durmiendo y lo levante a mi esposo y mi 
esposo no se levantaba, cuando mi esposo ya se levanto fue que fue a ver y que le habían 
dicho que mi cuñada estaba en el hospital y mi cuñado estaba preso, nunca nos enteramos por 
que anduvimos preguntando pero nadie nos quiso dar razón quien mismo la había herido y le 
preguntamos a ella pero decía que ella no se acordaba por que le habían pegado en la cabeza, 
estaban yo no más que vi que habían gente del barrio pidiendo ayuda que Jesenia gritaba que 
la ayudara ya de ahí no vi a más personas, fue dentro de la casa y de ahí dentro de la casa yo le 
cogí y le di la mano y la saque afuera a poder pedir ayuda porque ya se estaba desmayando de 
lo que estaba ensangrentada y de ahí fue que vino una tía de parte de ella que vive a la vuelta 
vino y llamo a una ambulancia y se la llevaron al hospital, no yo no estaba bebiendo porque 
yo estaba ahí”; 1.5) ANTONIA CECILIA LINO SUAREZ, nacionalidad ecuatoriana, de 50 
años, de estado civil casada, de instrucción secundaria, de ocupación ama de casa, domiciliada 
en Villamil Playas Barrio Ecuador. Al rendir testimonio manifestó: Nosotras con mi hija nos 
fuimos a visitar a mi hermana y ellos no estaban pero llegaron en la noche más o menos ya 
borrachos y de ahí siguieron tomando en la casa, de ahí como nosotros no nos gusta tomar ni 
nada de esa bulla nos fuimos con mi hija y ahí quedaron ellos tomando, a la casa que dejo mi 
mami, ahí vive mis dos hermanos Henry, Eduardo y Jesenia ahí vivían, todos estábamos ahí 
reunidos en la casa yo llegue y estaba con mis dos hermanas, ósea yo llegue yo llegue primero 
y ellos llegaron en la noche, yo llegue a las 5 más o menos, con Joselyn Andrade, ahí estaba 
con mi cuñada Maira, a lo que llegue temprano solo estaban ellas dos, ellas no estaban 
bebiendo, llegaron a beber cuando llegaron mis hermanos, llegaron eso de las siete o siete y 
media de la noche, un poco porque de ahí Eduardo se quedó dormido y Henry se fue para su 
cuarto, como yo me fui le digo que después que ya los vi que estaban tomando, no sé si 
también seguían tomando, si estaban tomando porque ellas si toman, no porque yo me retire y 
yo le digo a mi hija vámonos porque no nos gusta tomar, en la noche cuando me llamaron, 
más o menos eso de las 9 o 10 pm, mi cuñada Maira que a mi hermana se la había llevado la 
ambulancia porque estaba golpeada y a mi otro hermano se lo habían llevado preso, dice que 
ellos ya estaban peleando yo como no vi, entre ellos todos, los borrachos reunidos en ese 
momento, no me entere quien fue, a lo que yo estuve no pelearon no pasó nada, después de 

eso tampoco no vi, ahí fue que me llamaron por que ya había mi hermana estado herida y la 
habían llevado golpeada ya la habían llevado al hospital, porque es acusado de que él es el que 
ha golpeado a mi hermana, yo no sabría decir porque yo no vi nada no vimos el problema, no 
sabemos quién mismos es quien se le pego a ella, porque ahí hubo una mezcla de golpes entre 
ellos, unos amigos que estaban ahí donde mis hermanos. El FISCAL solicitó que en esta 
audiencia se presente los señores policías Vera Pérez Jose Antonio, Del Pezo Apolinario 
Jaime Eduardo, Villacis Hidalgo William, Murillo Medina Jefferson, Mina Quintero Marlon, 
Méndez Ortiz Jordany Javier y el médico legista Gustavo Román peritos que son necesarias 
sus presencias y sus testimonios y en virtud de que señorita juez es la primera convocatoria ni 
han venido ni han justificado por que no han venido la fiscalía le solicita en atención a lo que 
establece el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal se suspenda esta audiencia y se 
señale una nueva fecha para contar con la presencia de estos testigos. El Tribunal no tiene 
ninguna objeción en aceptar la petición de suspender la audiencia y se SUSPENDE A 
PETICIÓN DEL FISCAL esta audiencia por faltar testigos relevantes para su criterio. La 
audiencia es reinstalada el día 27 de abril del 2022 a las 14h00. El fiscal continúa con la 
presentación de la prueba; 1.6) JAIME EDUARDO DEL POZO APOLINARIO, de 
nacionalidad ecuatoriana, de 35 años de edad, de estado civil casado, de instrucción 
secundaria, de ocupación policía nacional en el grado de cabo primero, domiciliado en 
Guayaquil. Suscribe parte de aprehensión. Al rendir testimonio manifestó:  si es mi firma la 
del parte. El 16 de junio del 2021 a las 20h00, fuimos alertados por el Ecu911 que atrás del 
mercado viejo de Playas había una riña familiar. Al llevar visualice a un ciudadano con un 
cuchillo, tome contacto con Lino Suarez Yesenia. A él se le encontró el cuchillo. No encontré 
el arma. Yo auxilie a la señora. Entre los compañeros que suscriben el parte de aprehensión 
están los compañeros eran William Villacis y Jordany Méndez. Yo lo vi a 10 metros. La 
señora estaba afuera del portón a unos cinco metros. Ella indicaba era el hermano. Que eran 
por problemas familiares. Yo me quede en el hospital con ella.  Me ratifico en el contenido del 
parte. Había unos 10 vecinos. Esta con la señora; 1.7) WILLIAN MICHAEL VILLASIS 
HIDALGO, de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años de edad, de estado civil casado, de 
instrucción secundaria, de ocupación policía nacional en el grado de cabo primero, 
domiciliado en Playas. Suscribe parte de aprehensión. Al rendir testimonio manifestó: yo lo 
detuve. Fuimos a verificar al sito cuando nos llama el 911 por la Central de radio. Al llegar 
vimos al ciudadano, los vecinos decían que él había agredido a su hermana. Ellos tenían 
aliento a licor. Los vecinos no se quisieron identificar. Ella dijo que la había agredido por 
problemas de la casa. Los dos lo indicaron. Si se lo encontró al aprehendido.  Si es mi firma la 
que consta en el parte de aprehensión. Si me ratifico en su contenido. Si se levantó el indicio. 
El cabo Méndez de Servicio Urbano; 1.8) GUSTAVO ADOLFO ROMAN GARCIA, de 
nacionalidad ecuatoriana, de 62 años de edad, de estado civil casado, de instrucción superior, 
de profesión u ocupación, perito médico, domiciliado en la ciudad de Guayaquil. Suscribe 
pericia médico legal. Dando cumplimiento a lo que dispone el artículo 615 numeral 5 del 
código orgánico integral Penal, el testigo informo al tribunal: “La persona reconocida Lino 
Suarez Jesenia Eulalia, ella dijo que su hermano la había agredido….; 1.9) Como prueba 
documental el fiscal presento lo siguiente: la denuncia, el informe médico legal,  parte de 

aprehensión. Como prueba de descargo presento:  certificado de antecedentes penales, informe 
investigativo. la defensa del procesado NO OBJETA la prueba documental incorporada por el 
fiscal; 2) La defensa del procesado expreso no tener prueba que presentar, sin embargo, 
se debía receptar las generales de ley de la persona privada de su libertad; 2.1) Procesado 
HENRY LAZARO LINO SUAREZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad, de 
estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación albañil, domiciliado en Playas 
Villamil, cédula de ciudadanía 0923333496. Al procesado se le volvieron a recordar sus 
derechos y garantías constitucionales manifestando a viva voz que era su deseo de acogerse al 
derecho al silencio; QUINTO: Concluido el termino de prueba de conformidad con el artículo 
618 del Código Orgánico Integral Penal, se dio inicio a los alegatos finales, manifestando los 
sujetos procesales lo siguiente: 1) FISCAL SE PRONUNCIA RESPECTO A LA 
EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD O NO DEL 
PROCESADO: El fiscal expresa que la existencia de la infracción se encuentra demostrada 
con los testimonios de las personas que han comparecido a rendir testimonio como son: 
Andrade Lino Joselyn, Eduardo Javier Lino Suarez, Mayra Lino, Jessica Eulalia Lino Suarez, 
Dr. Gustavo Román García, quien han narrado que hubo una persona herida. En cuanto a la 
responsabilidad del procesado la víctima Jessenia Eulalia Lino Suarez, manifiesto al tribunal 
que su hermano no la agredió, que había vecinos en la reunión, que los agentes aprehensores 
llegaron posterior a ocurridos los hechos, y siendo que la propia víctima no lo reconoce como 
su agresor, me abstengo de acusarlo; 2) LA DEFENSA DEL PROCESADO:  Considero que 
fiscalía ha actuado con objetividad al haberse abstenido de acusar, en aplicación del artículo 
609 del código Orgánico Integral Penal, que si no hay acusación no hay juicio, solicito se 
ratifique el estado de inocencia de mi defendido  y se levanten las medidas cautelares reales y 
personales que pesan en su contra y se orden su inmediata libertad; SEXTO: Como 
juzgadores hemos garantizado el cumplimiento de las siguientes normas de carácter 
obligatorio: El artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República reza: “La 
sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará 
a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, 
contradicción y dispositivo”, con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código 
de Procedimiento Penal puntualiza que: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la 
infracción como la responsabilidad del procesado”, mientras que el artículo 250 ibídem, 
impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para 
comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, 
para en sentencia condenarlo o absolverlo. El artículo 252 ibídem, señala: “La certeza de la 
existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y 
de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, …”, estos principios rectores 
del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los 
artículos 79 al 90 ibídem, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas 
durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido 
presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como 
reza en el artículo 119 ibídem; mientras que el artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece 
que: “Los jueces formaran su convicción a base del mérito y los resultados de la prueba, cuya 

producción y formulación hayan apreciado en el curso del juicio,…”, lo que guarda relación 
con los principios fundamentales del debido proceso contemplados en la Constitución artículo 
76, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la 
presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 ibídem, así como en los 
Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos de los que el 
Ecuador es suscriptor; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una 
persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido 
con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de 
Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y 
Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio 
y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e 
incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal; 
SEPTIMO: Habiéndose garantizado a las partes que: La sustanciación de la causa se ha dado 
al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la 
Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado Constitucional de 
DERECHOS y JUSTICIA; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los 
Derechos y Garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de 
Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora 
o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son 
plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de 
la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los 
derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial 
y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a 
impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en 
la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de 
los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un 
medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la 
legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas; 
OCTAVO: Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte 
Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial 
Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el 
objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la 
medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta 
Internacional de los Derechos Humanos…”. Acerca de lo que constituye el debido proceso 
penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-
CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 
2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del 
proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías 
constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más 
cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de 
vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la 
seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la 

celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por 
el mismo hecho…”. Sobre la tutela judicial efectiva que consagra el artículo 75 de la Carta 
Magna, la Corte Constitucional en sentencia N° 036-13-EP del caso N° 1646-10-EP ha 
manifestado que “La tutela judicial efectiva es aquel derecho que garantiza que todas las 
personas puedan acceder a los medios de justicia, sin que dicho acceso esté limitado por 
trabas o condiciones que le impidan justificar sus derechos constitucionales. En este sentido, 
se constituye en un deber de los operadores de justicia garantizar la sustanciación de 
procesos transparentes y eficientes en los cuales se respeten por igual los derechos de las 
partes procesales, sobre las sólidas bases de los principios de inmediación y seguridad”.- 
Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el 
Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha 
expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es 
decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, 
posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el 
Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación 
consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo 
que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la 
decisión…”. Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes 
Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de 
aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y 
competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de 
inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los 
derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal; 
NOVENO: El delito por el que fuera llamado a juicio el procesado es el contenido en el 
CAPÍTULO SEGUNDO, titulado DELITOS CONTRA LOS DERECHOS DE LIBERTAD, 
SECCIÓN PRIMERA, titulada, “Delitos contra la inviolabilidad de la vida”, articulo que trae 
el delito de homicidio en concordancia con el artículo 39 ambos del código orgánico integral 
penal. “Articulo 144, que trae el delito de homicidio que dice: “La persona que mate a otra 
será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”; mientras que el articulo 
39 trae la tentativa y dice:  “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo 
resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que 
de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de 
modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por 
tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se 
habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman; 
DECIMO: El Tribunal luego de la deliberación hizo conocer a los sujetos procesales la 
resolución a la que llego, corresponde dictar sentencia por escrito y para ello expresamos: 1) 
Siendo que todo Juicio penal no solo depende de los alegatos de apertura, que son las tesis que 
plantean los sujetos procesales, los cuales prometen probar. Esas teorías o alegatos deben de 
ser probados y es el mismo Código orgánico integral Penal que nos trae en el Titulo IV 
titulado “Prueba”, Capitulo Primero, titulado “Disposiciones Generales”, artículo 453, el cual 
nos trae la finalidad de la prueba y dice: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al 

juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la 
responsabilidad de la persona procesada”; mientras que el articulo 454 nos trae los principios 
y dice: “El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. 
Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica 
únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en 
la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas 
durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, 
incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos 
excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma 
anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar 
presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer 
oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de 
juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- 
Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio 
que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos 
humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas 
jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los 
hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como 
a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento 
de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los 
instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia 
probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos 
medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la 
persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes 
informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra 
declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar 
contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún 
caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba
.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad  material y formal de los intervinientes en el 
desarrollo de la actuación procesal.”; mientras que el artículo 455, nos trae el nexo causal y 
dice: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción 
y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o 
que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”, es 
decir, que cada documento o cada pericia suscrita por una persona sea agente policial, perito, 
o un testigo civil, esa persona que lo suscribe debe obligatoriamente rendir su testimonio en la 
audiencia de juicio para que sustente lo manifestado en el documento o pericia que suscribe, 
caso contrario, no puede ser considerado prueba; así también; debemos preguntarnos si 
fiscalía logro demostrar el nexo causal entre la infracción y las personas procesadas, esto es, la 
existencia de la infracción y la responsabilidad de las personas procesadas, el Tribunal 
considera que no logro cumplir el mandato del articulo 455; 2) El tratadista Juan Montero 
Aroca, señala que “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, 
sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se 

trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los 
hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos 
los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados 
(prueba)...”; 3) Correspondía al señor fiscal cumplir con lo que dispone el artículo 455 
ibídem, que trae como título nexo causal, que dice: La prueba y los elementos de prueba 
deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento 
tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de 
un medio de prueba y nunca, en presunciones”; 4) Fiscalía debía  probar que se ha cometido 
un delito y que la persona procesada es la responsable, en el caso que nos ocupa al haberse 
abstenido de acusar el fiscal, en cumplimiento de lo que dispone el artículo 609 ibídem, que 
nos trae la necesidad de la acusación fiscal  y que dice: “El juicio es la etapa principal del 
proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”. Al no haber podido probar la 
responsabilidad del procesado, lo que los jueces del tribunal considera que hizo bien el señor 
fiscal, quien ha cumplido con el principio de objetividad contemplado en el artículo 5 numeral 
21 ibídem que trae los principios procesales del debido proceso penal; 5) El tribunal encuentra 
DEMOSTRADA LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN con el testimonio del perito 
médicos legal Gustavo Román García, que compareció a la audiencia de juzgamiento, hubo 
una persona herida, dando un tiempo de incapacidad para el trabajo de 9 días; 6) En cuanto a 
la RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, pese a que el señor fiscal SE ABSTUVO 
DE ACUSARLO, los jueces del tribunal consideramos que hizo bien puesto que no hubo una 
sola persona que lo señale como responsable del hecho, al decir de los agentes aprehensores, 
quienes manifestaron que los vecinos habían expresado que el procesado era quien había 
agredido a su hermana, sin embargo, ninguno de los vecinos se quiso identificar, ni vinieron a 
ratificar lo expresado a los policías, lo que fue contrariado por los testigos familiares del 
procesado y testigos de fiscalía, que estuvieron presentes en el momento que ocurrieron los 
hechos, quienes manifestaron que habían vecinos y que su hermano por ir a ver qué pasaba 
con Jesenia Eulalia, por ir a defenderla a ella, nadie sabe quién fue que produjo la herida a la 
víctima, ya que su hermano  HENRY LAZARO, lo que hizo fue ir a auxiliar a su hermana que 
alguien la había agredido. Por las consideraciones antes expuestas los Jueces que integramos 
este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, en acatamiento de lo que 
dispone el artículo 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO 
JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR 
AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, 
declaramos a HENRY LAZARO LINO SUAREZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años 
de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación albañil, domiciliado 
en Playas Villamil, cédula de ciudadanía 0923333496, INOCENTE de los cargos por los que 
fuera llamado a juicio y por ende absuelto. Se dispone levantar todas las medidas cautelares 
tanto reales como personales que pesaban en su contra, siendo que al haber estado privado de 
su libertad se giró inmediatamente la boleta de excarcelación.   Una vez que se ejecutorié esta 
sentencia se ordena oficiar al Jefe de la Policía Judicial a fin de que personal policial se 
abstenga de capturarlo en virtud de esta sentencia ratificatoria de estado de inocencia. Ordena 
además oficiar al Registrador de la Propiedad del cantón Playas, al Jefe de Apoyo Migratorio, 

haciéndoles conocer del levantamiento de las medidas cautelares a favor del ciudadano 
HENRY LAZARO LINO SUAREZ, con cedula de ciudadanía 0923333496, para lo cual 
adjúntese copia certificadas de esta sentencia y la razón de ejecutoria, este Tribunal ordena 
cumplir lo que se dispone y no espera respuesta alguna de ninguna de las instituciones que se 
ordena oficiar. Hágase saber a los Directores de los Centros de Privación de Libertad No. 1, 
Zonal 8 Regional Guayas y CDP, con el contenido de esta sentencia, lo que se hace para los 
fines legales pertinentes. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo. 
PUBLIQUESE, NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE. -
 
 
 
LOPEZ BURGOS KELTTYA MARTINA
JUEZ(PONENTE)
 
 
 
VARGAS TRONCOSO DORA ELOISA
JUEZ
 
 
 
ABAD MARISCAL MONICA PATRICIA
JUEZ
Firmado por
KELTTYA
MARTINA LOPEZ
BURGOS
C=EC
L=GUAYAQUIL
CI
0908122617
Firmado por
MONICA
PATRICIA ABAD
MARISCAL
C=EC
L=GUAYAQUIL
CI
0907678676
Firmado por
MONICA
PATRICIA ABAD
MARISCAL
C=EC
L=GUAYAQUIL
CI
0907678676
Firmado por
DORA ELOISA
VARGAS
TRONCOSO
C=EC
L=GUAYAQUIL
CI
1201512710
Firmado por
DORA ELOISA
VARGAS
TRONCOSO
C=EC
L=GUAYAQUIL
CI
1201512710